# 经典设计原则


设计原则为提高可维护性和可复用性而生，每一种设计模式都符合一个或多个设计原则，因此设计原则也是评价一个设计模式使用效果的重要指标之一。

<!--more-->

经典设计原则除了 SOLID 之外，常见的还包括 KISS、YAGNI、DRY、LOD、CRP 等几种：

- KISS(Keep It Simple & Stupid, 尽量保持简单)
- YAGNI(You Ain't Gonna Need It, 你不会需要它)
- DRY(Don't Repeat Yourself, 不要重复自己)
- LOD(Law Of Demeter, 迪米特法则)
- CRP(Composite Reuse Principle, 合成复用原则)

## KISS 原则

### 理解

KISS 原则的英文描述有很多版本，如下：

- Keep It Simple & Stupid
- Keep It Sweet & Simple
- Keep It Short & Simple
- Keep It Simple & Straightforward

它们的含义都差不多，其实就是“尽量保持简单”。

但是，并不是代码行数越少就越“简单”，还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等。并且，有些本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不能算是违背 KISS 原则。

### 优点

遵循 KISS 原则，将会有以下的优点：

- 简单地编写代码，理解该代码不会有任何困难，将更容易修改，而且花费的时间也会大大减少

### 最佳实践

在实际开发中，可以通过以下情况判断代码是否满足 KISS 原则：

- 不要使用协作者可能不懂的技术来实现代码
- 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类
- 不要过度优化，牺牲代码的可读性

## YAGNI 原则

### 理解

YAGNI 原则的核心思想就是不要过度设计，即不要去设计当前用不到的功能，不要去编写当前用不到的代码。

### 优点

遵循 YAGNI 原则，将会有以下的优点：

- 过度设计往往会延缓开发的迭代速度，减少过度设计将能支持创业公司的快速迭代
- 编写只符合当前场景的代码质量可能会更高，这也是 KISS 原则的另一种实践

### 最佳实践

虽然说，在不需要某功能前，不要提前去实现此功能。但是，在可预见的情况下，需要预留好扩展点，等到实现此功能时能无缝接入。

比如，系统在当前只需要使用 Redis 存储配置信息，以后有可能会用到 ZooKeeper 存储配置信息。根据 YAGNI 原则，当前没有必要编写 ZooKeeper 的代码，但是可以通过抽象出统一的配置存储接口作为扩展点，方便后续可以快速接入。

## DRY 原则

### 理解

DRY 原则可以理解成不要写重复的代码，解决的是代码的复用性问题。

### 优点

遵循 DRY 原则，将会有以下的优点：

- 对于频繁更改需求的情况，重复代码将会增加修改代码的痛苦
- 遵循 DRY 原则要求开发者具备高度抽象思维，高度抽象的代码具备高可维护性、高扩展性

### 最佳实践

#### 常见代码重复情况

实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。

比如说，一个检验用户名和检验密码的代码在编写上完全一致，因此写了 `isValidUserName()` 和 `isValidPassword()` 两个函数，但其实这两个函数并不能算作违反 DRY 原则。

功能语义重复，但实现逻辑不重复的代码，视为违反 DRY 原则。

其原则在于，对于完全相同的功能，不允许出现两个及其以上的对外接口，更不允许出现不同的代码表示同一个功能。

隐藏的执行重复被认定违反 DRY 原则。

即当运行完一个代码流程之后，出现相同的函数被无意义地执行过两次及其以上，则被称为执行重复，这是一种隐藏的违反 DRY 原则的行为。

#### 代码复用性

总结有以下方法可以提高代码的可复用性：

- 减少代码耦合
- 满足单一职责原则
- 善于模块化
- 业务与非业务逻辑分离
- 通用代码下沉
- 善用面向对象的特性
- 应用设计模式

#### 事不过三

“3”是一个非常神奇的数字，“事不过三”是它的一种特殊用法，这个原则可以应用在编写可复用代码的时候。

可以这么理解：第一次写代码时，如果当下没有复用的需求，而未来的复用需求也不是很明确，并且开发可复用代码的成本比较高，那就不需要考虑代码的复用性；第二次遇到复用场景的时候，再进行重构使其变得可复用。

## LOD 原则

### 理解

LOD(迪米特) 原则也被叫作最小知识法则（Least Knowledge Principle, LKP），其含义是不该有依赖的模块之间不要有依赖，有依赖关系的模块之间尽量只依赖必要的接口。

迪米特原则有点类似于接口隔离原则，希望能减少类之间的耦合，让类越独立越好。

### 优点

遵循迪米特原则，将会有以下的优点：

- 降低类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性
- 提高类的可复用率和系统的扩展性

### 最佳实践

迪米特原则还有几种定义形式：不要和陌生人“说话”，只与你的直接朋友通信等。

在迪米特原则中，对于一个对象，其“朋友”包括以下几类：

- 当前对象本身
- 以参数形式传入到当前对象方法中的对象
- 当前对象的成员对象
- 如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的对象也都是朋友
- 当前对象所创建的对象

## CRP 原则

### 理解

 CRP 原则又称为组合/聚合复用原则，其含义是，尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。

通过继承来进行复用的主要问题在于，继承复用会破坏系统的封装性。当基类发生了改变，继承基类的子类也会不可避免地发生改变，从基类继承而来的实现是静态的，不可能在运行时发生变化，没有足够的灵活性。

通过组合或聚合关系可以将已有的对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能，这样关系不会将已有对象的实现细节暴露给新对象。

相对继承而言，组合和聚合复用的耦合度更低，相互之间的影响不大，实际开发中可以有选择性地调用需要的功能。

### 优点

遵循 CRP 原则，将会有以下的优点：

- 系统更加灵活，降低了类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较小

### 最佳实践

一般而言，如果两个类之间是“Has-A”的关系，应使用组合或聚合；如果是“Is-A”的关系，可以使用继承。

